Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[The Guardians]
[Los Guardianes]
[Episode 34]
[Episodio 34]
Come in.
Adelante.
Who are you?
¿Quién eres?
Mr. Cao,
Señor Cao,
it's me.
Soy yo.
Yangshan.
Montaña Yangshan.
Mr. Cao.
Señor Cao.
Deputy Chief Luo.
Subjefe Luo.
I come to assume the post as the Chief of the Cipher Division.
Vengo a asumir el cargo de Jefe de la División de Cifrado.
Why is Gu Yangshan back?
¿Por qué ha vuelto Gu Yangshan?
What about the former Division Chief Wu?
¿Qué pasa con el ex jefe de división Wu?
Division Chief Wu has defected,
El jefe de división Wu ha desertado,
so Chief Cao is very anxious
Así que el jefe Cao está muy ansioso.
to replace all ciphers.
para reemplazar todos los cifrados.
He's grasping at straws!
¡Está buscando algo sin fundamento!
Contact all field agents immediately
Comuníquese con todos los agentes de campo inmediatamente
and tell them face to face
y díselo cara a cara
the original frequency band,
la banda de frecuencia original,
ciphers,
cifras,
and all previous schedules are scrapped.
y todos los horarios anteriores se descartan.
We'll set up a brand-new contact plan.
Estableceremos un nuevo plan de contacto.
I'll never use a set of cipher
Nunca usaré un conjunto de cifrados.
that's been handled by the Communist Party.
Esto lo ha manejado el Partido Comunista.
But our operatives
Pero nuestros agentes
are scattered all over the city.
Están dispersos por toda la ciudad.
Meeting each one face-to-face
Conociendo a cada uno cara a cara
will take two or three days.
Tomará dos o tres días.
Then get moving!
Entonces ¡manténte en movimiento!
Yes, sir.
Sí, señor.
Leader Xian isn't here.
El líder Xian no está aquí.
Please go in and wait a moment.
Por favor, entre y espere un momento.
Instructor Ding.
Instructor Ding.
What are you sniffing around for?
¿Qué estás husmeando?
The Joseph Lee cipher
El cifrado de Joseph Lee
is far more intricate
es mucho más intrincado
than a typical monoalphabetic cipher.
que un cifrado monoalfabético típico.
If it weren't for the most critical secrets,
Si no fuera por los secretos más críticos,
they certainly wouldn't attempt
Ciertamente no lo intentarían
such a troublesome encryption method.
Un método de cifrado tan problemático.
So cracking it
Así que lo estoy rompiendo
has become our top priority.
se ha convertido en nuestra máxima prioridad.
The central directive states
La directiva central establece
Shanghai, as the largest industrial and commercial city in the Far East,
Shanghái, la ciudad industrial y comercial más grande del Lejano Oriente,
must be returned intact to the people
debe ser devuelto intacto al pueblo
as a world-renowned city.
como una ciudad de renombre mundial.
Last time I met Gu Yangshan.
La última vez que conocí a Gu Yangshan.
He told me
Él me dijo
he was still studying the Joseph Lee cipher.
Todavía estaba estudiando el cifrado de Joseph Lee.
Now this cipher system
Ahora bien, este sistema de cifrado
has been put into use so quickly.
Se ha puesto en uso muy rápidamente.
It must be the result of his research.
Debe ser el resultado de su investigación.
The Joseph Lee cipher,
El código de Joseph Lee,
you know,
sabes,
is impossible to crack in a short time.
Es imposible de descifrar en poco tiempo.
So the only option now
Así que la única opción ahora
is to try to contact Gu Yangshan.
Es intentar contactar con Gu Yangshan.
He's been out of touch with us for four years.
Estuvo fuera de contacto con nosotros durante cuatro años.
All these years
Todos estos años
he has been stuck in Nanjing,
Se quedó atrapado en Nanjing,
conducting research behind closed doors.
realizando investigaciones a puerta cerrada.
How will you get in touch?
¿Cómo te pondrás en contacto?
However, I do not believe
Sin embargo, no lo creo.
that without Gu Yangshan's guidance,
Que sin la guía de Gu Yangshan,
cipher officers from the KMT Secrets Bureau
Oficiales de cifrado de la Oficina de Secretos del KMT
could crack Joseph Lee cipher.
Podría descifrar el código de Joseph Lee.
He must be back.
Él debe estar de regreso.
Division Chief Gu,
Jefe de división Gu,
Deputy Chief Luo said,
El subdirector Luo dijo:
in these unusual times,
En estos tiempos inusuales,
if you can't find a suitable housekeeper,
Si no puede encontrar una ama de llaves adecuada,
the clothes at the Gu Residence
La ropa en la Residencia Gu
will have to be sent
tendrá que ser enviado
to an outside laundry shop instead.
En lugar de eso, a una lavandería exterior.
Hope you can understand.
Espero que puedas entender.
Sorry for that.
Lo siento por eso.
Thank you.
Gracias.
Take care.
Cuidarse.
[Noodle]
[Cabeza]
Sir,
Señor,
one bowl of Plain Noodles, please.
Un tazón de fideos simples, por favor.
Okay, have a seat.
Está bien, toma asiento.
Let me pour you some tea.
Déjame servirte un poco de té.
Here's your tea.
Aquí está tu té.
Sorry, my bad.
Lo siento, fue mi error.
There's a tailor shop across the street.
Hay una sastrería al otro lado de la calle.
I know the owner pretty well.
Conozco bastante bien al propietario.
How about I take you to change clothes?
¿Qué tal si te llevo a cambiarte de ropa?
Sounds good.
Suena bien.
Is the opening line still going
¿La primera línea sigue vigente?
to be "long time no see" this time?
¿Hace mucho que no nos vemos esta vez?
This time it's...
Esta vez es...
Get lost.
Piérdase.
Why are you being rude?
¿Por qué estás siendo grosero?
We agreed back then
Estuvimos de acuerdo en aquel entonces
we'd meet in Yan'an.
Nos encontraríamos en Yan'an.
But when everyone moved to Xibaipo,
Pero cuando todos se mudaron a Xibaipo,
you still didn't show up.
Todavía no has aparecido.
Don't you deserve to be scolded?
¿No mereces que te regañen?
Meng Jie...
Meng Jie...
How is she?
¿Cómo está ella?
She's doing great.
Ella lo está haciendo muy bien.
By the time she got to Yan'an,
Cuando llegó a Yan'an,
she was already a chief physician.
Ella ya era médica jefa.
Later, she moved to Peiping with the Central Committee,
Más tarde se trasladó a Peiping con el Comité Central,
looking forward every day to returning
Esperando cada día volver
to Shanghai to find you after the liberation.
A Shanghai para encontrarte después de la liberación.
Biyun said
Biyun dijo
that the letters from Miss Meng to her
que las cartas de la señorita Meng a ella
were even more frequent than mine.
eran incluso más frecuentes que las mías.
Every month she'd ask
Cada mes ella preguntaba
how things were going in Shanghai,
cómo iban las cosas en Shanghai,
and if there was any news from you.
y si hubo alguna noticia tuya.
If you don't bring her to Shanghai soon,
Si no la traes a Shanghai pronto,
I'm afraid my wife will be driven crazy by her.
Tengo miedo de que mi esposa se vuelva loca por ella.
Once peace comes,
Una vez que llegue la paz,
I can go to Peiping instead.
Puedo ir a Peiping en su lugar.
Then we'll find a courtyard,
Luego encontraremos un patio,
and our families can live together there.
y nuestras familias pueden vivir juntas allí.
Still playing the trick of pouring water to change clothes?
¿Aún sigues con el truco de echarte agua para cambiarte de ropa?
That was a trick I played
Eso fue un truco que hice
back at Yuyin Pavilion.
De vuelta en el pabellón Yuyin.
Looks like over the years,
Parece que a lo largo de los años,
he hasn't made much progress.
No ha progresado mucho.
Should we arrest the noodle stall owner
¿Deberíamos arrestar al dueño del puesto de fideos?
and the tailor shop owner
y el dueño de la sastrería
for questioning?
¿para interrogar?
Are we tipping them off too soon?
¿Les estamos avisando demasiado pronto?
If so,
En ese caso,
no one will walk into the trap I set.
Nadie caerá en la trampa que he tendido.
When I first arrived in Nanjing,
Cuando llegué por primera vez a Nanjing,
Comrade Xiao reached out to me.
El camarada Xiao se acercó a mí.
He arranged for me to join the Party.
Él hizo arreglos para que yo me uniera al Partido.
But not long after,
Pero no mucho después,
I lost contact with the organization.
Perdí contacto con la organización.
Here.
Aquí.
I've been trying to reach you for four years.
Llevo cuatro años intentando comunicarme con usted .
But I was kept under close watch in Nanjing,
Pero me mantuvieron bajo estrecha vigilancia en Nanjing,
completely out of options.
completamente sin opciones
It was not until Cao Yuanzhong
No fue hasta que Cao Yuanzhong
wanted to use the Joseph Lee cipher
Quería utilizar el cifrado de Joseph Lee.
that I found the opportunity to return to Shanghai.
que encontré la oportunidad de regresar a Shanghai.
I've never wanted to side with the wrong people.
Nunca quise estar del lado de la gente equivocada.
So all these years,
Así que todos estos años,
I've only been focusing on one thing.
Sólo me he centrado en una cosa.
Studying the Joseph Lee cipher.
Estudiando el cifrado de Joseph Lee.
Well?
¿Bien?
Can I help you this time?
¿Puedo ayudarte esta vez?
Help a lot.
Ayuda mucho.
After liberation,
Después de la liberación,
I will apply to the higher authorities
Voy a recurrir a las autoridades superiores.
to set up a special class for you,
para organizar una clase especial para ti,
so that you can teach everyone
para que puedas enseñar a todos
the principles of this cipher system in full.
Los principios de este sistema de cifrado en su totalidad.
How did you know
¿Cómo lo supiste?
that I want to teach after achieving peace?
¿Que quiero enseñar después de lograr la paz?
Because I'm already teaching now.
Porque ya estoy enseñando ahora.
Whenever my students stump me,
Cada vez que mis estudiantes me dejan perplejo,
I always think to myself,
Siempre pienso para mí mismo,
if only Gu Yangshan were here.
Ojalá Gu Yangshan estuviera aquí.
Because
Porque
he really loves doing this.
A él realmente le encanta hacer esto.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Let's get serious.
Vamos a hablar en serio.
Do you know where this cipher is used?
¿Sabes dónde se utiliza este cifrado?
I only know this cipher
Sólo conozco este código
is used in a secret operation by Luo Han.
Se utiliza en una operación secreta por Luo Han.
But he's only using people from outside the unit.
Pero sólo utiliza personas de fuera de la unidad.
As for the mission details,
En cuanto a los detalles de la misión,
only Cao Yuanzhong and he know.
Sólo Cao Yuanzhong y él lo saben.
I haven't found out anything else yet.
Aún no he descubierto nada más.
That's fine.
Está bien.
We've been tracking his radio for a long time.
Hemos estado rastreando su radio durante mucho tiempo.
Biyun
Dos
has his transmission logs from the past two months.
tiene sus registros de transmisión de los últimos dos meses.
With this info,
Con esta información,
we'll soon know exactly what he's up to.
Pronto sabremos exactamente qué está haciendo.
In that call just now,
En esa llamada de ahora,
Commander Tang's exact words were,
Las palabras exactas del comandante Tang fueron:
to make Shanghai
para hacer Shanghái
into Verdun in the First World War,
en Verdún durante la Primera Guerra Mundial,
Stalingrad in the Second World War.
Stalingrado en la Segunda Guerra Mundial.
If we can't hold Shanghai,
Si no podemos mantener Shanghai,
we'll have to clear it out,
Tendremos que limpiarlo,
smash it,
aplastarlo,
blow it up...
...explotalo
Scorched earth.
Tierra quemada.
Explosives.
Explosivos.
Shanghai.
Llevar a la fuerza.
Our Scorched Earth Plan
Nuestro plan de tierra arrasada
is to carry out Commander Tang's orders.
Es cumplir las órdenes del comandante Tang.
This is the initial setup for the plan.
Esta es la configuración inicial del plan.
Each of you is an outstanding talent
Cada uno de ustedes es un talento excepcional.
personally selected by Director Mao.
seleccionado personalmente por el Director Mao.
At Shanghai's power plant...
En la central eléctrica de Shanghai...
Power plant...
Central eléctrica...
the docks, train stations and so on,
los muelles, estaciones de tren, etc.,
I've already arranged the explosion plans.
Ya he organizado los planes de explosión.
TNT.
TNT.
The first batch of explosives weighs 100,000 jin,
El primer lote de explosivos pesa 100.000 jin,
with TNT making up one-fifth of that.
y TNT representa una quinta parte de esa cantidad.
Explosion.
Explosión.
I'm going to bomb Shanghai to pieces.
Voy a bombardear Shanghai hasta dejarlo en pedazos.
He's planning to bomb Shanghai.
Está planeando bombardear Shanghai.
That Luo Han
Ese Luo Han
is completely out of his mind.
Está completamente loco.
Blow it up the moment we enter.
Hazlo estallar en el momento que entremos.
Since he dared to say that,
Ya que se atrevió a decir eso,
that means everything's already set up.
Eso significa que todo ya está configurado.
It means
Eso significa
half of Shanghai's public facilities
la mitad de las instalaciones públicas de Shanghái
are tied to a powder keg by this maniac.
están atados a un polvorín por este maniaco.
Now we simply don't have time
Ahora simplemente no tenemos tiempo
to track down those explosives one by one.
para rastrear esos explosivos uno por uno.
Besides, Luo Han's using
Además, Luo Han está usando
only the agents Mao Renfeng
Sólo los agentes Mao Renfeng
placed personally in deep cover,
colocado personalmente en una profunda cobertura,
all seasoned old hands.
Todos ellos son veteranos experimentados.
They're hard to track down.
Son difíciles de rastrear.
We have no time left.
No nos queda tiempo.
The first phase of the Wusong Campaign
La primera fase de la Campaña Wusong
is almost over.
Ya casi termina.
The final assault
El asalto final
is at the breaking point.
está al borde del colapso.
We don't know how many agents they have.
No sabemos cuántos agentes tienen.
Even if we get the full list,
Incluso si obtenemos la lista completa,
there's no way in such a short time
No hay manera en tan poco tiempo
to track each of them down
para rastrear a cada uno de ellos
and bring them in.
y traerlos aquí.
I have an idea.
Tengo una idea.
Back when I was studying in Yan'an,
Cuando estudiaba en Yan'an,
our instructor told us a story.
Nuestro instructor nos contó una historia.
After the Four Crossings of the Chishui River,
Después de los Cuatro Cruces del Río Chishui,
the central leadership approved Zeng Xisheng's proposal
La dirección central aprobó la propuesta de Zeng Xisheng.
to impersonate Chiang Kai-shek over the radio,
para imitar a Chiang Kai-shek en la radio,
that bought time to cross the Wu River
Eso nos dio tiempo para cruzar el río Wu.
and helped the Red Army shake off the KMT Army's pursuit.
y ayudó al Ejército Rojo a librarse de la persecución del Ejército del KMT.
You mean
Te refieres a
we could use Joseph Lee cipher to pose as Luo Han
Podríamos usar el código de Joseph Lee para hacernos pasar por Luo Han.
and send messages to his people?
¿Y enviar mensajes a su pueblo?
Liu.
Liu.
Come here. Come on.
Ven aquí. Vamos.
Listen.
Escuchar.
At this time, on this frequency,
En este momento, en esta frecuencia,
why would someone be sending telegrams?
¿Por qué alguien enviaría telegramas?
This is the new radio
Esta es la nueva radio
that Deputy Chief Luo just applied for a few days ago.
El subdirector Luo solicitó el puesto hace unos días.
He asked us not to run any detection on it.
Nos pidió que no realizáramos ninguna detección en el mismo.
A new radio?
¿Una nueva radio?
Didn't we already give him
¿No se lo habíamos dado ya?
a special radio?
¿Una radio especial?
I have no idea.
No tengo ni idea.
He applied for a new one the day you arrived.
Solicitó uno nuevo el día que usted llegó.
And he said he'd send messages himself,
Y dijo que él mismo enviaría mensajes.
and doesn't need us to get involved.
y no necesita que nos involucremos.
Deputy Chief Luo is so ignorant of the rules now.
El subdirector Luo ahora es muy ignorante de las reglas.
If he doesn't want us to get involved,
Si no quiere que nos involucremos,
then what cipher is he using?
Entonces ¿qué código está usando?
Could he be using an official radio
¿Podría estar usando una radio oficial?
with his own private cipher?
¿con su propia clave privada?
Don't get him wrong.
No lo malinterpretes.
Deputy Chief Luo is not that kind of person.
El subdirector Luo no es ese tipo de persona.
The ciphers he uses are all filed
Los códigos que utiliza están todos archivados
with the Confidential Office,
con la Oficina Confidencial,
and follow every proper procedure.
y seguir todos los procedimientos adecuados.
Alright.
Está bien.
I don't mean that.
No quiero decir eso.
I don't get him wrong.
No lo entiendo mal.
Relax.
Relajarse.
Deputy Chief Luo and I have been friends
El subdirector Luo y yo hemos sido amigos.
for over a decade.
durante más de una década.
Alright.
Está bien.
Go get some sleep.
Ve a dormir un poco.
Yes, sir.
Sí, señor.
Hello?
¿Hola?
Get me the Communications Officer.
Póngame con el oficial de comunicaciones.
Don't move.
No te muevas
Division Chief Gu, what are you doing here?
Jefe de división Gu, ¿qué está haciendo aquí?
I heard that Deputy Chief Luo
Escuché que el subdirector Luo
applied for a new radio,
Solicité una nueva radio,
but the corresponding codebook
pero el libro de códigos correspondiente
was not archived at our Cipher Division.
No fue archivado en nuestra División de Cifrado.
Instead, a copy was kept in the Confidential Office.
En lugar de ello, se guardó una copia en la Oficina Confidencial.
Is that true?
¿Es eso cierto?
Yes.
Sí.
It's true.
Es cierto.
Alright.
Está bien.
He's really getting out of line.
Realmente se está saliendo de la línea.
He ignored the bureau's radio and cipher,
Ignoró la radio y el código de la oficina,
and actually used his own private cipher instead.
y en realidad utilizó su propio código privado.
Let me tell you something.
Déjame decirte algo.
This is a serious breach of discipline.
Esto constituye una grave falta disciplinaria.
I suspect he's secretly in contact with the enemy.
Sospecho que está en contacto secreto con el enemigo.
Tell me where the codebook is.
Dime dónde está el libro de códigos.
Hand it over.
Entrégalo.
I need to take it back to the Cipher Division for backup.
Necesito llevarlo de regreso a la División de Cifrado para respaldo.
Division Chief Gu,
Jefe de división Gu,
my job is to keep the codebook safe
Mi trabajo es mantener el libro de códigos seguro.
and then send it to China Taiwan for record-keeping.
y luego enviarlo a China Taiwán para mantener registros.
Everything else is none of my concern.
Todo lo demás no es de mi incumbencia.
But you
Pero tú
call me out in the middle of the night for classified info,
Llámame en mitad de la noche para pedirme información clasificada.
that's probably a serious breach of disciplines,
Eso es probablemente una grave violación de la disciplina,
right?
¿bien?
How about this?
¿Qué tal esto?
Tomorrow,
Mañana,
we'll go to the Chief together to report it.
Iremos juntos al jefe para informarlo.
What do you think?
¿Qué opinas?
Alright.
Está bien.
At least you still know the rules.
Al menos todavía conoces las reglas.
In that case,
En ese caso,
I'll wait for you
Te esperaré
at the door of the Chief's office
en la puerta de la oficina del jefe
tomorrow morning.
mañana por la mañana.
Head back.
Vuelve la cabeza.
Get rest early.
Descansa temprano.
I'm going, Division Chief Gu.
Me voy, Jefe de División Gu.
Thanks.
Gracias.
Hello?
¿Hola?
Is this Xikang Clinic?
¿Es esta la Clínica Xikang?
The prescription you gave me last time,
La receta que me diste la última vez,
I've finished it.
Ya lo terminé
But my heart
Pero mi corazón
still feels uneasy.
Todavía me siento incómodo.
How about I go to see you
¿Qué tal si voy a verte?
tomorrow morning,
mañana por la mañana,
and you examine me?
¿Y me examinas?
Something happened.
Algo pasó.
Luo Han uses a new frequency and ciphers.
Luo Han utiliza una nueva frecuencia y cifrados.
No way.
De ninguna manera.
On the original frequency,
En la frecuencia original,
he's still sending messages with the Joseph Lee cipher.
Sigue enviando mensajes con el código de Joseph Lee.
His sending style is very distinctive,
Su estilo de envío es muy distintivo,
long high notes and short low notes.
Notas altas largas y notas bajas cortas.
I couldn't mishear it.
No pude escucharlo mal.
A new radio.
Una nueva radio.
Our comrades in Shanghai have already noticed it.
Nuestros camaradas en Shanghai ya lo han notado.
The new radio has sent several messages.
La nueva radio ha enviado varios mensajes.
We've kept records of them all.
Hemos mantenido registros de todos ellos.
Now, this Joseph Lee cipher
Ahora bien, este código de Joseph Lee
is probably left on purpose
Probablemente se dejó a propósito
by Luo Han to throw us off.
por Luo Han para confundirnos.
Gu Yangshan said
Gu Yangshan dijo
he's got the codebook for Luo Han's new radio.
Tiene el libro de códigos para la nueva radio de Luo Han.
I'll go find him right now.
Iré a buscarlo ahora mismo.
That fast?
¿Tan rápido?
You know his abilities well.
Conoces bien sus habilidades.
Every morning at six,
Todas las mañanas a las seis,
Luo Han sends messages using the Joseph Lee cipher.
Luo Han envía mensajes utilizando el cifrado de Joseph Lee.
You should stay here
Deberías quedarte aquí
and observe his transmissions.
y observar sus transmisiones.
I can go alone.
Puedo ir solo.
Once I get the new codebook,
Una vez que obtenga el nuevo libro de códigos,
we'll stick to the original plan.
Nos mantendremos fieles al plan original.
No mistakes allowed.
No se permiten errores.
Alright, we'll do it your way.
Está bien, lo haremos a tu manera.
Why?
¿Por qué?
Why didn't Luo Han send anything today?
¿Por qué Luo Han no envió nada hoy?
Unless…
¿¿¿A menos que???
Dr. Li,
Doctor Li,
the prescription you gave me last time
La receta que me diste la última vez
didn't work after I finished taking it.
No funcionó después de que terminé de tomarlo.
Go check it.
Ve a comprobarlo.
Hurry up! Search.
Date prisa, busca.
Report.
Informe.
He is gone.
Él se ha ido.
Only this piece of clothing is left.
Sólo queda esta prenda de ropa.
Over there is an abandoned chemical plant.
Allí hay una planta química abandonada.
Get in the car!
¡Sube al coche!
Comrade Biyun.
Camarada Biyun.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Someone was tailing me just now.
Alguien me estaba siguiendo justo ahora.
But I set up a diversion.
Pero he preparado una distracción.
Quick, take a look.
Rápido, echa un vistazo.
This is the codebook.
Este es el libro de códigos.
Check it.
Compruébalo.
Well?
¿Bien?
It doesn't match the cipher we intercepted.
No coincide con el código que interceptamos.
It's fake.
Es falso.
It's fake?
¿Es falso?
How could it be possible?
¿Cómo podría ser posible?
That jerk!
¡Ese idiota!
He put a fake one in the Confidential Office
Puso uno falso en la Oficina Confidencial
just to lure me out.
Sólo para atraerme.
He is no longer acting for official business.
Él ya no actúa por asuntos oficiales.
He's taking personal revenge.
Él está tomando venganza personal.
Let's do this way.
Hagámoslo de esta manera.
Comrade Biyun,
Camarada Biyun,
I'll find another way to get the real codebook.
Encontraré otra forma de conseguir el libro de códigos real.
We need to leave now.
Tenemos que irnos ahora.
Let's go.
Vamos.
They're here.
Están aquí.
Secretary Liu,
El secretario Liu,
have someone to follow you.
tener a alguien que te siga
Find a high vantage point.
Encuentra un punto de observación alto.
Once they step out, take photos as evidence.
Una vez que salgan, tomen fotografías como evidencia.
You.
Tú.
Call Chief Cao
Llama al jefe Cao
and tell him
y dile
the communist and the mole have been found.
El comunista y el topo han sido encontrados.
Ask Chief Cao to bring his team here.
Pídele al jefe Cao que traiga a su equipo aquí.
Got it.
Entiendo.
Yangshan.
Montaña Yangshan.
Go up.
Subir.
This way.
Por aquí.
Let's go.
Vamos.
Hurry.
Apurarse.
We can't leave together.
No podemos irnos juntos
What are you saying?
¿Qué estás diciendo?
Luo Han just suspects you.
Luo Han simplemente sospecha de ti.
As long as he doesn't catch us meeting,
Mientras no nos pille reunidos,
you're not exposed.
No estás expuesto.
Go down from here.
Baja desde aquí.
Head back to Shanghai Bureau
Regrese a la Oficina de Shanghai
to find the real codebook.
para encontrar el libro de códigos real.
I'll take the stairs.
Tomaré las escaleras.
No way.
De ninguna manera.
You can't take the stairs.
No puedes subir las escaleras.
He has already lost control.
Ya perdió el control.
He doesn't care if we're actually meeting or not.
A él no le importa si realmente nos reunimos o no.
If he finds us here,
Si nos encuentra aquí,
none of us will get out.
Ninguno de nosotros saldrá.
Don't you get it yet?
¿Aún no lo entiendes?
Stay undercover,
Mantente encubierto,
disrupt the Scorched Earth Plan,
interrumpir el Plan Tierra Arrasada,
and peacefully liberate Shanghai.
y liberar pacíficamente Shanghai.
That's your real mission.
Ésa es tu verdadera misión.
I'll finish my mission,
Terminaré mi misión,
but first,
pero primero,
I need to get you out safe.
Necesito sacarte de aquí a salvo.
For duty's sake, I can't leave you here alone,
Por el bien del deber, no puedo dejarte aquí sola,
and personally, I can't let anything happen to you.
Y personalmente, no puedo dejar que te pase nada.
Or Ding Yi will not forgive me.
O Ding Yi no me lo perdonará.
He won't!
¡No lo hará!
Understand?
¿Entender?
He won't.
Él no lo hará.
He is a mature Communist Party member.
Es un miembro maduro del Partido Comunista.
He knows the mission's importance.
Él sabe la importancia de la misión.
Shanghai is about to be liberated.
Shanghai está a punto de ser liberada.
A city of six million people
Una ciudad de seis millones de personas
can't be ruined by a bunch of lunatics.
No puede ser arruinado por un grupo de lunáticos.
Six million lives.
Seis millones de vidas.
I understand what you're saying.
Entiendo lo que estás diciendo.
I will find the real codebook.
Encontraré el libro de códigos real.
But the condition
Pero la condición
is not at the cost of anyone's life.
No es a costa de la vida de nadie.
Think about Comrade Bai Ye.
Piense en el camarada Bai Ye.
Think about your Uncle Gu.
Piensa en tu tío Gu.
How did they complete their missions?
¿Cómo completaron sus misiones?
Have you forgotten?
¿Lo has olvidado?
I haven't.
No lo he hecho.
It's because I still remember them,
Es porque todavía los recuerdo,
that's why I'm determined
Por eso estoy decidido
to join the Communist Party.
para unirse al Partido Comunista.
I'm now a Communist Party member too.
Ahora también soy miembro del Partido Comunista.
I've read the Admission Oath aloud.
He leído el juramento de admisión en voz alta.
I won't abandon my comrades.
No abandonaré a mis compañeros.
Comrade Gu Yangshan,
Camarada Gu Yangshan,
since you've taken the oath,
Ya que has hecho el juramento,
you need to follow the Party's rules.
Tienes que seguir las reglas del Partido.
I'm your superior,
Yo soy tu superior,
so follow my orders.
Así que sigue mis órdenes.
Hand me the gun.
Pásame el arma.
There's no time left.
Ya no queda tiempo.
Follow the order.
Sigue el orden.
I firmly...
Yo firmemente...
Firmly obey orders.
Obedecer firmemente las órdenes.
We can split up.
Podemos separarnos.
But remember,
Pero recuerda,
stay alive.
quedarse vivo.
Take care.
Cuidarse.
Xian Biyun,
Xian Biyun,
just surrender.
simplemente ríndete.
There's no way out.
No hay salida.
If you surrender now,
Si te rindes ahora,
I'll guarantee you'll live.
Te garantizo que vivirás.
No one else is going to die today.
Nadie más va a morir hoy.
I'm not like you.
No soy como tú.
I'm not afraid of dying.
No tengo miedo de morir.
If I were afraid of dying,
Si tuviera miedo de morir,
I would've run away long ago!
¡Me habría escapado hace mucho tiempo!
Would I still be standing here?
¿Estaría todavía aquí parado?
What nonsense are you talking about?
¿De qué tonterías estás hablando?
Superstar,
Superestrella,
you've got nowhere left to run, right?
No te queda ningún lugar adonde correr, ¿verdad?
That Canadian gun in your hand
Esa pistola canadiense en tu mano
only holds 13 bullets.
Sólo tiene capacidad para 13 balas.
Now you're down to just one.
Ahora solo queda uno.
And you don't have another magazine.
Y no tienes otra revista.
Am I right?
¿Estoy en lo cierto?
Xian Biyun,
Xian Biyun,
aren't you good at counting?
¿No eres bueno contando?
Then count carefully.
Luego cuente cuidadosamente.
I just switched to a new magazine.
Acabo de cambiarme a una nueva revista.
Now I've got 13 bullets ready.
Ahora tengo 13 balas listas.
You're down to your last bullet.
Te queda tu última bala.
If we have to go head-to-head,
Si tenemos que enfrentarnos cara a cara,
who do you think has the better odds?
¿Quién cree usted que tiene mejores probabilidades?
Me.
A mí.
Luo Han!
¡Luo Han!
Luo Han, I'm right here!
¡Luo Han, estoy aquí!
Stop trying to act tough.
Deja de intentar actuar con dureza.
You're holding Gu Yangshan's gun, right?
Estás sosteniendo el arma de Gu Yangshan, ¿verdad?
Look.
Mirar.
See that?
¿Ves eso?
Do you really think by doing this,
¿De verdad crees que haciendo esto,
you can keep Gu Yangshan safe?
¿Puedes mantener a Gu Yangshan a salvo?
Let me tell you this,
Déjame decirte esto,
I marked the bullets issued to him
Marqué las balas que le entregaron
a long time ago.
Hace mucho tiempo.
Even if you kill me,
Incluso si me matas,
Gu Yangshan won't get away clean.
Gu Yangshan no saldrá limpio.
Can your belief save you now, Xian Biyun?
¿Puede tu fe salvarte ahora, Xian Biyun?
Stand up.
Ponerse de pie.
Stand up and I won't pull the trigger.
Levántate y no apretaré el gatillo.
I marked the bullets issued to him
Marqué las balas que le entregaron
a long time ago.
Hace mucho tiempo.
Even if you kill me,
Incluso si me matas,
Gu Yangshan won't get away clean.
Gu Yangshan no saldrá limpio.
Luo Han!
¡Luo Han!
Put the gun down.
Baja el arma.
I can keep you alive.
Puedo mantenerte vivo.
Drop it.
Déjalo caer.
I've figured it out.
Ya lo he descubierto.
We both
Nosotros dos
will die under Gu Yangshan's gun.
Morirá bajo el arma de Gu Yangshan.
What are you doing, Xian Biyun?
¿Qué estás haciendo, Xian Biyun?
You'll never
Nunca lo harás
get the real codebook.
Consigue el libro de códigos real.
Biyun.
Dos.
Comrade Biyun,
Camarada Biyun,
about what I mentioned in my letter before,
Sobre lo que mencioné en mi carta anterior,
what's your take?
¿Cuál es tu opinión?
Didn't I write you a letter
¿No te escribí una carta?
saying that I want us
diciendo que nos quiero
to return to the troupe
volver a la compañía
to hold our wedding later?
¿Celebrar nuestra boda más tarde?
I've already asked Mr. Wu to get in touch
Ya le pedí al Sr. Wu que se pusiera en contacto conmigo.
with Zhao Fu,
con Zhao Fu,
Aunt Sufen,
tía sufen,
Long Er and the others.
Long Er y los demás.
Are you okay with that?
¿Estás de acuerdo con eso?
That letter?
¿Esa carta?
I got it.
Lo tengo.
I tried a few times to reply,
Intenté responder varias veces,
but never knew how to start.
pero nunca supe cómo empezar.
Kept overthinking it until I missed the chance.
Seguí pensando demasiado en ello hasta que perdí la oportunidad.
You...
Tú...
Don't want it?
¿No lo quieres?
No, I was just so happy
No, simplemente estaba tan feliz
that I didn't know what to write.
que no sabía qué escribir.
We haven't seen them in years.
No los hemos visto en años.
I really miss them.
Los extraño mucho.
I heard Long Er has his own theatre troupe now.
Escuché que Long Er ahora tiene su propia compañía de teatro.
We should call him Leader Long.
Deberíamos llamarle Líder Long.
And Zhao Fu is writing a serial novel,
Y Zhao Fu está escribiendo una novela por entregas,
single-handedly supporting two newspapers.
apoyando por sí solo a dos periódicos.
His article
Su artículo
can finally not be changed by even a single word now.
Finalmente ya no se puede cambiar ni con una sola palabra.
Aunt Sufen and Zhao Fu are together.
La tía Sufen y Zhao Fu están juntos.
I wonder now
Me pregunto ahora
if her leg still hurt when it rains.
Si todavía le duele la pierna cuando llueve.
Nizi must be in middle school by now.
Nizi ya debe estar en la escuela secundaria.
And Douzi has grown up too.
Y Douzi también ha crecido.
Do you think
¿Crees?
they still remember me?
¿Todavía me recuerdan?
Of course they do.
Por supuesto que sí.
Xian Biyun,
Xian Biyun,
a woman who seems to step out of a magazine.
Una mujer que parece salida de una revista.
One glance at her,
Una mirada hacia ella,
and you'll never forget for the rest of your life.
y nunca lo olvidarás por el resto de tu vida.
Wait for me.
Espérame.
I'll wait for you.
Te esperaré.
♪Flames dancing alone♪
¿¿Llamas bailando solas???
♪Broken candle wax♪
???Cera de vela rota???
♪Holding onto the warmth♪
¿???Aferrándose al calor???
♪Eyes tinted red with light♪
¿¿Ojos teñidos de rojo por la luz???
♪Flickering dimness♪
???Oscuridad parpadeante???
♪A lonely little lamp♪
¿???Una pequeña lámpara solitaria???
♪Flowers cradle morning dew♪
???Las flores acunan el rocío de la mañana???
♪Cracked skin♪
???Piel agrietada???
♪Turns back into earth♪
¿¿¿Se convierte nuevamente en tierra???
♪When the sun rises♪
???Cuando sale el sol???
♪That very first light♪
¿¿Esa primera luz???
♪Will dance for me♪
¿Bailarás para mí?
♪Home lost in the mist♪
¿¿Casa perdida en la niebla???
♪Nowhere to go♪
¿???¿No hay a dónde ir???
♪And nowhere to retreat♪
¿¿¿Y ningún lugar donde retirarse???
♪I swallowed the pain again♪
???Me tragué el dolor otra vez???
♪A real life or a play?♪
¿¿La vida real o una obra de teatro????
♪It's hard to tell♪
¿¿Es difícil decirlo???
♪Where does the wind go?♪
¿¿A dónde va el viento???
♪Whose window does it shake?♪
¿De quién es la ventana que tiembla?
♪It whispers softly♪
???Susurra suavemente???
♪It rustles in my heart♪
???¿Susurra en mi corazón???
♪Maybe you or maybe me♪
¿¿¿Tal vez tú o tal vez yo???
♪Caught in the sorrow♪
???Atrapado en el dolor???
♪Someone keeps the watch♪
¿¿Alguien se queda con el reloj???
♪On the vast plains♪
???En las vastas llanuras???
♪Tears gently fall♪
¿???Las lágrimas caen suavemente???
♪Cracked wounds linger on♪
¿???Las heridas agrietadas persisten???
♪Someone keeps the watch♪
¿¿Alguien se queda con el reloj???
♪Wandering in the shadows♪
¿¿Vagando en las sombras???
♪Nightfall closes in♪
???¿Se acerca la noche???
♪When we turn back, dawn appears♪
???Cuando volvemos la vista aparece el amanecer???
♪Someone keeps the watch♪
¿¿Alguien se queda con el reloj???
♪On the vast plains♪
???En las vastas llanuras???
♪Tears gently fall♪
¿???Las lágrimas caen suavemente???
♪Cracked wounds linger on♪
¿???Las heridas agrietadas persisten???
♪Someone keeps the watch♪
¿¿Alguien se queda con el reloj???
♪Wandering in the shadows♪
¿¿Vagando en las sombras???
♪Nightfall closes in♪
???¿Se acerca la noche???
♪When we turn back, dawn appears♪
???Cuando volvemos la vista aparece el amanecer???